# 面向对象编程

在面向对象的程序设计（英语：Object-oriented programming，缩写：OOP）中，对象是一个由信息及对信息进行处理的描述所组成的整体，是对现实世界的抽象。

对象的主要三个特性：

- 对象的行为：可以对对象施加那些操作。
- 对象的形态：当施加那些方法是对象如何响应，颜色，尺寸，外型。
- 对象的表示：对象的表示就相当于身份证，具体区分在相同的行为与状态下有什么不同。

## 面向对象内容

- 类 − 定义了一件事物的抽象特点。类的定义包含了数据的形式以及对数据的操作。
- 对象 − 是类的实例。
  成员变量 − 定义在类内部的变量。该变量的值对外是不可见的，但是可以通过成员函数访问，在类被实例化为对象后，该变量即可称为对象的属性。
- 成员方法 − 定义在类的内部，可用于访问对象的数据。
- 继承 − 继承性是子类自动共享父类数据结构和方法的机制，这是类之间的一种关系。在定义和实现一个类的时候，可以在一个已经存在的类的基础之上来进行，把这个已经存在的类所定义的内容作为自己的内容，并加入若干新的内容。
- 父类 − 一个类被其他类继承，可将该类称为父类，或基类，或超类。
- 子类 − 一个类继承其他类称为子类，也可称为派生类。
- 多态 − 多态性是指相同的操作或函数、过程可作用于多种类型的对象上并获得不同的结果。不同的对象，收到同一消息可以产生不同的结果，这种现象称为多态性。
- 重载 − 简单说，就是函数或者方法有同样的名称，但是参数列表不相同的情形，这样的同名不同参数的函数或者方法之间，互相称之为重载函数或者方法。
- 抽象性 − 抽象性是指将具有一致的数据结构（属性）和行为（操作）的对象抽象成类。一个类就是这样一种抽象，它反映了与应用有关的重要性质，而忽略其他一些无关内容。任何类的划分都是主观的，但必须与具体的应用有关。
- 封装 − 封装是指将现实世界中存在的某个客体的属性与行为绑定在一起，并放置在一个逻辑单元内。
- 构造函数 − 主要用来在创建对象时初始化对象， 即为对象成员变量赋初始值，总与 new 运算符一起使用在创建对象的语句中。
- 析构函数 − 析构函数(destructor) 与构造函数相反，当对象结束其生命周期时（例如对象所在的函数已调用完毕），系统自动执行析构函数。析构函数往往用来做"清理善后" 的工作（例如在建立对象时用 new 开辟了一片内存空间，应在退出前在析构函数中用 delete 释放）

### PHP 类

- 类使用 class 关键字后加上类名定义。
- 类名后的一对大括号({})内可以定义变量和方法。
- 类的变量使用 var 来声明, 变量也可以初始化值。
- 函数定义类似 PHP 函数的定义，但函数只能通过该类及其实例化的对象访问。

### PHP 构造函数

构造函数 ，是一种特殊的方法。主要用来在创建对象时初始化对象， 即为对象成员变量赋初始值，总与 new 运算符一起使用在创建对象的语句中。

PHP 5 允行开发者在一个类中定义一个方法作为构造函数，语法格式如下：
`void __construct ([ mixed $args [, $... ]] )`

### 析构函数

析构函数(destructor) 与构造函数相反，当对象结束其生命周期时（例如对象所在的函数已调用完毕），系统自动执行析构函数。

PHP 5 引入了析构函数的概念，这类似于其它面向对象的语言，其语法格式如下：
`void __destruct ( void )`

### 继承

PHP 使用关键字 extends 来继承一个类，PHP 不支持多继承，格式如下：

```php
class Child extends Parent {
   // 代码部分
}
```

### 方法重写

如果从父类继承的方法不能满足子类的需求，可以对其进行改写，这个过程叫方法的覆盖（override），也称为方法的重写。

**重写（覆盖）的规则**：

1. 重写方法的参数列表必须完全与被重写的方法的相同,否则不能称其为重写而是重载.
2. 重写方法的访问修饰符一定要大于被重写方法的访问修饰符（public>protected>default>private）。
3. 重写的方法的返回值必须和被重写的方法的返回一致；
4. 重写的方法所抛出的异常必须和被重写方法的所抛出的异常一致，或者是其子类；
5. 被重写的方法不能为**private**，否则在其子类中只是新定义了一个方法，并没有对其进行重写
6. 静态方法不能被重写为非静态的方法（会编译出错）。

### 重载

overload 是重载，一般是用于在一个类内实现若干重载的方法，这些方法的名称相同而参数形式不同。

**重载的规则**：

1. 在使用重载时只能通过相同的方法名、不同的参数形式实现。不同的参数类型可以是不同的参数类型，不同的参数个数，不同的参数顺序（参数类型必须不一样）；
2. 不能通过访问权限、返回类型、抛出的异常进行重载；
3. 方法的异常类型和数目不会对重载造成影响；

## 访问控制

PHP 对属性或方法的访问控制，是通过在前面添加关键字 public（公有），protected（受保护）或 private（私有）来实现的。

- public（公有）：公有的类成员可以在任何地方被访问。
- protected（受保护）：受保护的类成员则可以被其自身以及其子类和父类访问。
- private（私有）：私有的类成员则只能被其定义所在的类访问。

### 方法的访问控制

类中的方法可以被定义为公有，私有或受保护。如果没有设置这些关键字，则该方法默认为公有。

### 接口

使用接口（interface），可以指定某个类必须实现哪些方法，但不需要定义这些方法的具体内容。

接口是通过 interface 关键字来定义的，就像定义一个标准的类一样，但其中定义所有的方法都是空的。
接口中定义的所有方法都必须是公有。

要实现一个接口，使用 implements 操作符。类中必须实现接口中定义的所有方法，否则会报一个致命错误。类可以实现多个接口，用逗号来分隔多个接口的名称。

### 抽象类

从具体事物抽出、概括出它们共同的方面、本质属性与关系等，而将个别的、非本质的方面、属性与关系舍弃，这种思维过程，称为抽象。

任何一个类，如果它里面至少有一个方法是被声明为抽象的，那么这个类就必须被声明为抽象的。

定义为抽象的类不能被实例化。

被定义为抽象的方法只是声明了其调用方式（参数），不能定义其具体的功能实现。

继承一个抽象类的时候，子类必须定义父类中的所有抽象方法；另外，这些方法的访问控制必须和父类中一样（或者更为宽松）。此外方法的调用方式必须匹配，即类型和所需参数数量必须一致。

```php
<?php
abstract class AbstractClass
{
 // 强制要求子类定义这些方法
    abstract protected function getValue();
    abstract protected function prefixValue($prefix);

    // 普通方法（非抽象方法）
    public function printOut() {
        print $this->getValue() . PHP_EOL;
    }
}

class ConcreteClass1 extends AbstractClass
{
    protected function getValue() {
        return "ConcreteClass1";
    }

    public function prefixValue($prefix) {
        return "{$prefix}ConcreteClass1";
    }
}
```

### Static 关键字

声明类属性或方法为 static(静态)，就可以不实例化类而直接访问。

静态属性不能通过一个类已实例化的对象来访问（但静态方法可以）。

由于静态方法不需要通过对象即可调用，所以伪变量 $this 在静态方法中不可用。

静态属性不可以由对象通过 -> 操作符来访问。

自 PHP 5.3.0 起，可以用一个变量来动态调用类。但该变量的值不能为关键字 self，parent 或 static。

```php
<?php
class Foo {
  public static $my_static = 'foo';

  public function staticValue() {
     return self::$my_static;
  }
}

print Foo::$my_static . PHP_EOL;
$foo = new Foo();

print $foo->staticValue() . PHP_EOL;
```

### Final 关键字

PHP 5 新增了一个 final 关键字。如果父类中的方法被声明为 final，则子类无法覆盖该方法。如果一个类被声明为 final，则不能被继承。

### 调用父类构造方法

PHP 不会在子类的构造方法中自动的调用父类的构造方法。要执行父类的构造方法，需要在子类的构造方法中调用 `parent::__construct()` 。

### 匿名类

PHP 7 开始支持匿名类。 匿名类很有用，可以创建一次性的简单对象

匿名类被嵌套进普通 Class 后，不能访问这个外部类（Outer class）的 private（私有）、protected（受保护）方法或者属性。 为了访问外部类（Outer class）protected 属性或方法，匿名类可以 extend（扩展）此外部类。 为了使用外部类（Outer class）的 private 属性，必须通过构造器传进来.

```php
$a = new class {
  public function test(){
    echo "test";
  }
};
$a->test();
```

## 参考

[oop](http://www.runoob.com/php/php-oop.html)
