# [redis 实现支持优先级的消息队列](https://www.cnblogs.com/laozhbook/p/redis_queue.html)

## 为什么需要消息队列

系统中引入消息队列机制是对系统一个非常大的改善。例如一个 web 系统中，用户做了某项操作后需要发送邮件通知到用户邮箱中。你可以使用同步方式让用户等待邮件发送完成后反馈给用户，但是这样可能会因为网络的不确定性造成用户长时间的等待从而影响用户体验。

有些场景下是不可能使用同步方式等待完成的，那些需要后台花费大量时间的操作。例如极端例子，一个在线编译系统任务，后台编译完成需要 30 分钟。这种场景的设计不可能同步等待后在回馈，必须是先反馈用户随后异步处理完成，再等待处理完成后根据情况再此反馈用户与否。

另外适用消息队列的情况是那些系统处理能力有限的情况下，先使用队列机制把任务暂时存放起来，系统再一个个轮流处理掉排队的任务。这样在系统吞吐量不足的情况下也能稳定的处理掉高并发的任务。

消息队列可以用来做排队机制，只要系统需要用到排队机制的地方就可以使用消息队列来作。

## 使用 redis 怎么做消息队列

首先 redis 它的设计是用来做缓存的，但是由于它自身的某种特性使得他可以用来做消息队列。它有几个阻塞式的 API 可以使用，正是这些阻塞式的 API 让他有做消息队列的能力。

试想一下在”数据库解决所有问题“的思路下，不使用消息队列也是可以完成你的需求的。我们把任务全部存放在数据库然后通过不断的轮询方式来取任务处理。这种做法虽然可以完成你的任务但是做法很粗劣。但是如果你的数据库接口提供一个阻塞的方法那么就可以避免轮询操作了，你的数据库也可以用来做消息队列，只不过目前的数据库还没有这样的接口。

另外做消息队列的其他特性例如 FIFO 也很容易实现，只需要一个 List 对象从头取数据，从尾部塞数据即可实现。

redis 能做消息队列得益于他 list 对象 blpop brpop 接口以及 Pub/Sub(发布/订阅)的某些接口。他们都是阻塞版的，所以可以用来做消息队列。

## list

### 队列空了怎么办？

如果队列空了，客户端就会陷入 pop 的死循环。这是浪费生命的空轮询。空轮询不但拉高了客户端的 CPU，redis 的 QPS 也会被拉高，如果这样空轮询的客户端有几十来个，Redis 的慢查询可能会显著增多。

通常我们使用 sleep 来解决这个问题。不但客户端的 CPU 能降下来，Redis 的 QPS 也降下来了。

```python
time.sleep(1)  # python 睡 1s
Thread.sleep(1000)  # java 睡 1s...
```

### 队列延迟

用上面睡眠的办法可以解决问题。但是有个小问题，那就是睡眠会导致消息的延迟增大。如果只有 1 个消费者，那么这个延迟就是 1s。如果有多个消费者，这个延迟会有所下降，因为每个消费者的睡觉时间是岔开来的。

可以把睡觉的时间缩短点。也可采用 blpop/brpop。

这两个指令的前缀字符 b 代表的是 blocking，也就是阻塞读。

阻塞读在队列没有数据的时候，会立即进入休眠状态，一旦数据到来，则立刻醒过来。消息的延迟几乎为零。用 blpop/brpop 替代前面的 lpop/rpop，就完美解决了上面的问题。

### 空闲连接自动断开

如果线程一直阻塞在哪里，Redis 的客户端连接就成了闲置连接，闲置过久，服务器一般会主动断开连接，减少闲置资源占用。这个时候 blpop/brpop 会抛出异常来。

所以编写客户端消费者的时候要小心，注意捕获异常，还要重试。

### 简单的 FIFO 队列

模拟生产者，往 tasklist 队列里面塞上一些数据。

```shell
redis> lpush tasklist 'im task 01'
redis> lpush tasklist 'im task 02'
redis> lpush tasklist 'im task 03'
redis> lpush tasklist 'im task 04'
```

消费者

```bash
redis> blpop tasklist 0
"im task 01"
```

使用 blpop 命令会阻塞方式地从 tasklist 列表中取头一个数据，最后一个参数就是等待超时的时间。如果设置为 0 则表示无限等待。

### 简单优先级的队列

假设一种简单的需求，只需要高优先级的比低优先级的任务率先处理掉。其他任务之间的顺序一概不管，这种我们只需要在在遇到高优先级任务的时候将它塞到队列的前头，而不是 push 到最后面即可。

因为我们的队列是使用的 redis 的 list,所以很容易实现。遇到高优先级的使用 rpush 遇到低优先级的使用 lpush

```shell
redis> lpush tasklist 'im task 01'
redis> lpush tasklist 'im task 02'
redis> rpush tasklist 'im high task 01'
redis> rpush tasklist 'im high task 01'
redis> lpush tasklist 'im task 03'
redis> rpush tasklist 'im high task 03'
```

随后会看到，高优先级的总是比低优先级的率先执行。但是这个方案的缺点是高优先级的任务之间的执行顺序是先进后出的。

### 较为完善的队列

例子 2 中只是简单的将高优先级的任务塞到队列最前面，低优先级的塞到最后面。这样保证不了高优先级任务之间的顺序。

假设当所有的任务都是高优先级的话，那么他们的执行顺序将是相反的。这样明显违背了队列的 FIFO 原则。

不过只要稍加改进就可以完善我们的队列。

我们设置两个队列，一个高优先级一个低优先级的队列。高优先级任务放到高队列中，低的放在低优先队列中。

```shell
redis> lpush low_task_queue low001
redis> lpush low_task_queue low002
redis> lpush low_task_queue low003
redis> lpush low_task_queue low004
redis> lpush high_task_queue low001
redis> lpush high_task_queue low002
redis> lpush high_task_queue low003
redis> lpush high_task_queue low004
```

阻塞地从'high_task_queue', 'low_task_queue'这两个队列里面取数据，如果第一个没有再从第二个里面取。

## sorted sets

sorted sets 数据结构，构造高效率的优先级队列。

sorted sets 有如下三个命令：

1.`ZADD key score member [score][member]`

以 O(log(N))的复杂度，向集合中加入一个元素。如下所示：

```bash
redis 127.0.0.1:6379> ZADD "www.baidu.com" 1 "first_page" 2 "second_page" 3 "third_page" 3 "another_page"
(integer) 4
```

2.`ZREVRANGE key start stop [WITHSCORES]`

以 O(log(N)+M)的复杂度，取元素。N 是集合中元素个数，M 是返回值的元素个数。使用 WITHSCORES，将会同时返回对应元素的 SCORE。在优先级队列中，我们只取最高优先级的一个元素，如下所示：

```bash
redis 127.0.0.1:6379> ZREVRANGE "www.baidu.com" 0 0
1) "third_page"
redis 127.0.0.1:6379> ZREVRANGE "www.baidu.com" 0 0 WITHSCORES
1) "third_page"
2) "3"
```

3.`ZREM key member [member]`

以 O(log(N))的复杂度，删除 sorted set 中的特定元素。这里的 member 为 ZREVRANGE 中的返回值即可，如下所示：

```bash
redis 127.0.0.1:6379> ZREM "www.baidu.com" "third_page"
(integer) 1
```

删除元素前后，优先级队列中的元素对比如下：

```bash
redis 127.0.0.1:6379> ZREVRANGE "www.baidu.com" 0 -1 WITHSCORES
1) "third_page"
2) "3"
3) "another_page"
4) "3"
5) "second_page"
6) "2"
7) "first_page"
8) "1"
redis 127.0.0.1:6379> ZREVRANGE "www.baidu.com" 0 -1 WITHSCORES
1) "another_page"
2) "3"
3) "second_page"
4) "2"
5) "first_page"
6) "1"
```

据此，一个高效（O（logN）的复杂度）的优先级队列就可以使用了。

### 事件通知模式

参照上述方法构造的优先级队列是非阻塞模式的，这样，如果当前 Sorted Sets 为空，要求调用方不断轮循（polling），这对使用者来说是非常不方便的。redis 并未提供阻塞版本的 ZREVRANGE，但是使用 blpop 命令，可以实现优先级队列的阻塞语义。

参考：[Pattern: Event notification](http://redis.io/commands/blpop)

消费者（consumer）如下：

```
LOOP forever
    WHILE ZREVRANGE(key,0,0) returns elements
        ... process elements ...
        ZREM(key, elements)
    END
    BRPOP helper_key
END
```

生产者（producer）如下：

```
MULTI
ZADD key element
LPUSH helper_key x
EXEC
```
