# Linux 文件种类与扩展名

## 文件种类

---

### 正规文件（regular file ）：

就是一般我们在进行存取的类型的文件，在由 ls -al 所显示出来的属性方面，第一个字符为 [-]。依照文件的内容，可以分为：

- 纯文本文件（ASCII）：这是 Linux 系统中最多的一种文件类型， 称为纯文本文件是因为内容为我们人类可以直接读到的数据，例如数字、字母等等。
- 二进制档（binary）：二进制文件（binary file）
- 数据格式文件（data）： 有些程序在运行的过程当中会读取某些特定格式的文件，那些特定格式的文件可以被称为数据文件 （data file）。举例来说，我们的 Linux 在使用者登陆时，都会将登录的数据记录在 /var/log/wtmp 那个文件内，该文件是一个 data file，他能够通过 last 这个指令读出来！ 但是使用 cat 时，会读出乱码～因为他是属于一种特殊格式的文件。`# last /var/log/wtmp`

### 目录（directory）

第一个属性为 [ d ]。

### 链接文件（link）

就是类似 Windows 系统下面的捷径啦！ 第一个属性为 [ l ]（英文 L 的小写），；

### 设备与设备文件（device）

与系统周边及储存等相关的一些文件， 通常都集中在/dev 这个目录之下！

通常又分为两种：

- 区块（block）设备文件 ：就是一些储存数据， 以提供系统随机存取的周边设备，举例来说，硬盘与软盘等就是啦！ 你可以随机的在硬盘的不同区块读写，这种设备就是区块设备啰第一个属性为[ b ]！
- 字符（character）设备文件：亦即是一些序列埠的周边设备， 例如键盘、鼠标等等！这些设备的特色就是“一次性读取”的，不能够截断输出。 第一个属性为 [ c ]。

### 数据接口文件（sockets）

既然被称为数据接口文件，通常被用在网络上的数据承接了。我们可以启动一个程序来监听用户端的要求， 而用户端就可以通过这个 socket 来进行数据的沟通了。第一个属性为 [ s ]， 最常在/run 或/tmp 这些个目录中看到这种文件类型了。

### 数据输送档（FIFO, pipe）

FIFO 也是一种特殊的文件类型，他主要的目的在解决多个程序同时存取一个文件所造成的错误问题。 FIFO 是 first-in-first-out 的缩写。第一个属性为[p] 。

## Linux 文件扩展名

- \*.sh ： 脚本或批处理文件 （scripts），因为批处理文件为使用 shell 写成的；
- _Z, _.tar, _.tar.gz, _.zip, \*.tgz： 经过打包的压缩文件。这是因为压缩软件分别为 gunzip, tar 等等的，由于不同的压缩软件，而取其相关的扩展名啰！
- _.html, _.php：网页相关文件，分别代表 HTML 语法与 PHP 语法的网页文件啰！ .html 的文件可使用网页浏览器来直接打开，至于 .php 的文件， 则可以通过 client 端的浏览器来 server 端浏览，以得到运算后的网页结果呢！

## Linux 文件长度限制

在 Linux 下面，使用传统的 Ext2/Ext3/Ext4 文件系统以及近来被 CentOS 7 当作默认文件系统的 xfs 而言，针对文件的文件名长度限制为：

单一文件或目录的最大容许文件名为 255Bytes，以一个 ASCII 英文占用一个 Bytes 来说，则大约可达 255 个字符长度。若是以每个中文字占用 2Bytes 来说， 最大文件名就是大约在 128 个中文字之谱！

## Linux 文件名称的限制

由于 Linux 在命令行下的一些指令操作关系，一般来说，你在设置 Linux 下面的文件名称时， 最好可以避免一些特殊字符比较好！例如下面这些：

```
? > < ; & ! [ ] | \ ' " ` （ ） { }
```

因为这些符号在命令行下，是有特殊意义的！另外，文件名称的开头为小数点“.”时， 代表这个文件为“隐藏文件”喔！同时，由于指令下达当中，常常会使用到 -option 之类的选项， 所以你最好也避免将文件文件名的开头以 - 或 + 来命名啊！
